## 线程

>程序：保存在物理介质中的代码片段。
>
>进程：一个程序运行便可看做一个进程。
>
>线程：程序中一条独立的执行线索。

### 线程5大状态

新建	就绪（Runnable）运行（Running）	阻塞（Blocking）	消亡（Dead）

### 如何创建新线程

- extends Thread

  重写 run（）

- implements  Runnable

  重写 run（）

- implements Callable<>

  - 导入java.util.concurrent.*;

  - 重写call（）

  - ```java
    ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(预留线程数量);
    //ExecutorService es = Executors.newCacheThreadPool();
    //ExecutorService es = Executors.newSingleThreadExcutor();
    Thread one = new Thread();
    es.submit(); //将线程任务提交到执行器服务
    //若想获取返回值
    Future<String> f = es.submit(one);
    System.out.println(f.get()); //会导致线程阻塞

    es.shutdown(); //将线程池内正在执行的，跟等待的都执行完再shutdown
    es.shutdownNow(); //将正在执行的执行完，等待的不执行。
    ```

    ​

### 如何控制线程

- 线程对象.setPriority（int）：设置优先级别

  可选范围 1 — 10 默认为5，数值越大，越优先（抢到时间片的概率高）

- static sleep（long）: 让当前线程休眠所定义的时间。

  当调用此方法时，需在方法签名抛出异常

- static yield（）：让当前线程放弃已持有的时间片，返回就绪状态。

- join（）：在当前线程中邀请另一个线程优先执行（既在当前线程调用其他线程对象.join（）则会先执行调用的线程完之后再执行本线程）。

- 线程其他常用方法

  - setName（）  getName（）设置和得到线程的名字
  - static activeCount（）：返回线程所有活跃线程总数
    - 线程总数 = 就绪 + 运行 + 阻塞
    - 这个方法最少返回1，本线程调用
  - static currentThread（）：返回当前线程线程对象
    - 不在run（）调用本方法，相当于this
    - 主方法中得到主方法对象
    - run（）方法中调用的方法得到线程对象
  - setDaemon（boolean）：设置当前线程为守护进程
    - 设置守护进程要在调用start（）之前
    - 守护线程一般是无限循环的
    - 较低的优先级别
  - interrupt（）：当前线程中断线程中调用的线程的阻塞状态

### 多线程共享数据导致并发错误

> **多个线程在共享一个数据的时候，线程体中多行连续的代码由于时间片耗尽，但并未执行完。由其他线程抢到时间片，此时直接访问和操作数据，得到的便是混乱的数据。**

##### 锁池	线程池

锁池：用来放置那些想获取锁标记但还未得到的线程对象，它们在阻塞；

等待池：放置那些本已拿到锁标记而为了成全其他线程而主动释放锁标记的线程对象，它们也在阻塞；

**锁池与线程池的区别：**

- 进入的时候是否释放资源。
  - 锁池不需要，这也是死锁形成的原因。
  - 等待池需要释放资源（为了成全其他线程主动释放锁标记）。
- 离开的时候是否需要调用方法：
  - 锁池不需要，当锁标记在度可用，线程自动离开。
  - 等待池需要调用notify（）
- 离开之后：
  - 离开锁池直接前往就绪
  - 离开等待池去锁池

##### 如何解决并发错误

1. **synchronized修饰符**

   临界资源：多个线程共享的数据。

   互斥锁 = 锁标记 = 监视器 = monitor

   **修饰代码块：**

   ​	synchronized（临界资源）｛

   ​			连续执行的操作1；

   ​			连续执行的操作2；

   ​	｝

   **修饰方法：**

   ​	public synchronized void add（obj）｛

   ​	｝

   ​	等价于从方法的第一行到方法最后一行加锁

   ​	**要知道其实是对调用方法的对象加锁，也就是：**

   ​	public void add（obj）｛

   ​		synchronized（this）｛

   ​		｝	

   ​	｝

   synchronized修饰方法，特性不会被继承，但可以被重写。

   Vector	StringBuffer  HashTable线程安全是因为底层的实现方法都是用synchronized修饰的。

2. Java.util.concurrent.locks.ReentrantLock      Since JDK 1.5

   lock （） 上锁	unlock（） 解锁

##### 单例模式之懒汉式加载线程安全

普通单例模式：当多线程访问时，则会出现多个线程同时创建对象，就不是单例模式了。

```java
class Single{
	private Single(){}
	private static  Single only;
	public static Single getOnly(){
		if(only == null)
			only = new Single();
		return only;
	}
}
```

双重检验锁：解决懒汉式的多线程问题

```java
class Single{
	private Single(){}
    //避免重排序  	volatile JDK1.5之后可正常使用
	private static volatile Single only; 
	public static Single getOnly(){
        //当线程进来之后先判断 实例是否为空，避免线程进入锁池
		if(only == null){
			synchronized(Single.class){
                //只在第一次加载的时候有用
				if(only == null)
					only = new Single();
			}
		}
		return only;
	}
} 
```

**静态内部类： Effective Java 推荐解决懒汉式线程安全**

```java
public class Single{
    public static class SingleHolder{
        private static final Single only = new Single();
    }
    private Single(){}；
    public static final Single getOnly(){
        return SingleHolder.only；
    }
}
```

##### 死锁

> **一个线程在已经得到锁标记切未释放的时候，去调用另一个线程已经持有的锁标记，从而双双进入对方的锁池，产生永久的阻塞，这被叫做死锁。**

##### 如何解决死锁

> 一空间：等待池
>
> 三个方法：wait（） notify（）notify（）

wait（） ：让当前线程放弃已经持有的锁标记，并且进入调用方法的对象的等待池中。

notify（）：从调用方法的对象的等待池中唤醒一个线程。

notifyAll（）：从调用方法的对象的等待池中唤醒所有线程。

**这三个方法并不是线程类的方法，而是Object类的方法。**

**这三个方法都必须在已经持有锁标记的前提下才能使用，并且必须在synchronized（）｛当中｝**

